-·- vtn ··>—>

. pterea Herculei vel Tirynthii 1008118111οι- aeque- ac Pompeii, quae vox originem duxit a pompa

> Herculis. Cf. Serv. Aen. 7,· 862. Diod. Sic. 4, 21. Quod igitur poeta iecit obscure, minime

mutandum, neque rebus per se claris ·teuebrae obduceiidae. immuta paululum, perierit sen-
tentia ornata. Sed redeamus ad I 3. ι18111 supra commemoravi datum esse hoc carmen ad
Manilium Vopiscum, virum eruditissimum. Qui quamquam forensi luce caruit, tamen intra
parietes eam gloriam aluit, quae. literarum studiis paratur. Hiemis tempore itineribus tempus
solebat conterere otiosum. V. 83 sqq. leguntur haec:

'Cedant Telegoni, cedant Laurentia Turni
Iugera Lucrinaeque domus litusque cruenti
Antiphatae; cedant vitreae iuga perfida Circes
Dulichiis ululata lupis arcesque superbae
Anxuris et sedes, Phrygio quas mitis alumno
Debet anus3 cedant, quae te iam solibus artis
Antia nimbosa revocabunt litora bruma'.

Cedant, inquit poeta, villae tuae Tiburtinae Tusculum et Ardea et villae ad lacum
Lucrinum et Formiae, cedant Circeii et Anxur et Caieta atque Antium etiam, quc, quoniam

hiems appetit, mox secedes. ’Antia’ in v. 89 coniecturae debetur Marklandi , quam omues
ad unum adhuc interpretes in textum qui vocatur receperunt. Ἀλλ’ ἐμὸν οὔποτε θυμὸν ἐνὶ

στήθεσσιν ἔπειθεν. Mihi enim longe secus videtur. Codd. exhibent 'auia'. At quamvis Mark- ξ

laudi coniectura primo obtutu probabilitate quadam captiosa animum percutiat, re accuratius
perpensa ita repudianda est, ut si codd. memoria scripta traderetur, reicienda esset. Etenim
perfacilem habet rationem reprehendendi. Quid? quod Antium vix quisquam se conferebat
Romanus hieme? Quae cum essent aquae marinae, illud Marklando assentiri non possum
hieme celebratas esse, quae potius aestate frequentarentur propter ipsum algorem. 'Antio
nihil alsius’ literis mandat Cicero ad Atticum datis 4, 8, 1. Quibus praemissis, Marklandi
coniecturam huius loci rationi non respondere manifestum. Atqui poetae verbis: ’Quae te
iam solibus artis nimbosa revocabunt litora bruma' satis superque indicatur adiectivum requiri,
quo significetur terra vel hieme temperata. Marklaudi igitur coniectura me quidem iudice velis
remisque, ut ita dicam, fugienda. Equidem haud scio an Tarentum respiciat Statius, quain
urbe praeter ceteras constat nobiles Romanos, siqui ab oculis et fori et curiae abesse sole-
bant, consumpsisse hiemem et propter-amoenitatem et propter caelum mite. Cf. de Tarento
insigne Horatii c. Π 6 et quae Seu. de tranq. an. c. 2, 13 disserit de eiusdem urbis hieme
imprimis leni. Hor. ep. 1, 7, 11 'molle Tarentum’. Quibus praemissis cum probabilitate haud
s parva conicere uobis videbimur pro ’auia’ 'Daunia’, praesertim cum v. superior eadem 'D'litera
incipiens 08088111 praebere potuerit , cur eadem litera v. consequenti intercideret; eo modo
saepe mutilari versus nemo 11011 concedet. Jam progrediamur ad eclogam eiusdem libri quar-
tam. Rutilius Gallicus, de quo iam supra verba fecimus, vir ille si uon genexis nobilitate at
'certe quidem gratia, qua apud Domitianum imp. multum valebat, summae auctoritatis, quem
segetem et materiem suae ipsius gloriae fuisse recte dixeris, cum 811110 aetatis sexage-
simo primo (v. 53) ictu sanguinis apoplexique esset correptus (v. 57) viribusque cecidisset,
’Statium laudum suarum couvalescens statim invenit praeconem. Initium carminis hoc est:

