 

...ae-.-

est, nt nondum investigaretur. Quo carmine Statius Pollii Felicis, quocum familiaritatem
contraxerat intimam, villam Surrentinam describit. Qui cum ruti assiduus stampensem viveret
⁴remotus ab oculis populi -in omnium vacatione munerum. vitam omnino degit umbratilem,
honores non captans publicos. Inde a v. 17, leguntur haec: η

’Gratia prima loci, gemina testudine fumant
Balnea, et e terris* occurrit dulcis amaro

Lympha mari. levis hic Phorci chorus udaque-crines
Cymodoce viridisque cupit Galathea lauari’.

Loquitur poeta de balneorum praestantia usque ad v. 20. Cum duae balneorum
testudines commemorentur, non est cur dubitaveris alterum aquae marinae alterum dulci
inservivisse. Jam vero cum usque ad v. 20 nisi de balneis sermo nou sit, pro 'e terris'
'e thermis' legendum, id quod versibus comprobatur sequentibus: ’Levis hic Phorci chorus
udaque crines cupit Galathea lavari'. Libenter in eadem sententia Statius versatur.
Cf. 1, 5, 54 de balneo Claudii Etrusci: ’Hoc mallet nasci Cytherea profundo’ i. e. balneo.
Nec minus saepe Statius describit amaro mari aquam dulcem necopinato misceri. Cf. quae de
Alpheo et Arethusa, fonte illo Syracusano, idem dicit poeta l, 2, 208. ’Miratur dulcia Nais
Oscula nec credit pelago venisse maritum'. Similiter fingit hoc. loco poeta, unde non spe—
raret, mari amaro e thermis emissam aquam dulcem obvenisse. Cf. 1, 3, 42 de villa
Tiburtina Manilii Vopisci 'An quae graminea suscepta crepidine fumant Balnea et impositum
ripis algentibus ignem? Quasque vaporiferis iunctus fornacibus amuis Ridet anhelantes vicino
flumine nymphas’?

Ad eiusdem Pollii Felicis honorem 1. III ecl. 1 est scripta. Qui cum iu re lauta
esset neque ita claudebat rem familiarem, ut eam benignitas aperire non posset, nec ita
reserabat, ut pateret omnibus largitioque fundum non haberet. Is Herculi Custodi Surrentino
profusis sumptibus templum aedificaverat, quoniam vetustas et tenuitas pristini sacelli Her-
culei, quod vix nautas fluctivagos piscatoresque capere posset, tanto numine iam indigna
videbatur. Quam sententiam poeta ita persequitur, ut nobis, cur aedes nova Herculis
exstructa sit, patefaciat. Is inde a v. 60 rem pertractat sic: Quamvis Albanum meum mihi
sufficeret ac domi meae aquaeductus, quem benignitati Domitiani imp, debeo, aestum
frangeret, tamen a Pollio meo hospitio invitatus non invitus in villam Surrentinam me contuli.
Ibi in studiis ingenuarum artium literarumque occupati animos relaxavimus otioque dulci
indulsimus. Atque idibus Aug. cum dies festus Dianae Alicinae celebraretur aestusque nimis
urgeret, ut solis calorem defenderemus, in litoris umbra spatiisque silvestribus epulatum
discubuimus. Jam omnia erant parata, cum subito tempestas vehementissima ingruit. Cum
alio longum esset, in sacellum Herculis confugimus cum famulis turbaque gratissima Pollii
Pollaeque liberorum. Tum Hercules, laris eustos, ad aures Pollii accessit atque in hunc
fere modum insusurravit: Tune Puteolitanorum idemque Neapolitanorum benignus largitor
opum? (Cf. 2, 2, 96. 97. 134 sqq.) Tune omnibus summis infimis iucundus atque largus,
mihi uni parcus? Da templum dignasque opibus tuis aras.

114. ’Incipe et Herculeis fidens hortatibus aude.
Non Amphioniae steterint velocius arces
Pergameusve labor’. Dixit montemque reliquit’.

