 

3,- 5, 72 'Non adeo Vesuvinus apex et flammea diri Montis hiems trepidas exhausit civibus<
urbes'. δ, 3, 205 ’Jamque et flere pio Vesuvina incendia cantu Mens erat et gemitum pa-
triis impendere damnis, Cum pater exemptum terris ad sidera montem Sustulit et late mue·
ras deiecit· iu urbes’.
⁴ 14, 83 sqq.

'Libyci quid mira tributi

obsequia et missum media* de pace triumphum
Laudem et opes tantas P nec qui mandaverat ansus
Exspectare fuit l’

In Africa primo saeculo p. Chr. crebri tumultus fiebant. cf. Tac.hist. 4, 50: 'Discor-
diae, quae . . . . iam per arma et acies exercebantur’. Nota est Valerii Festi, cum discor-
· diae inter Oeenses et Leptitanos ortae essent, de Gauromantibus, qui auxilio venerant Oeen-
sibus, reportata victoria. Rutilium Gallicum ‚ hominem illum quidem novum, qui gentem
obscuram e tenebris in lucem evocaverat sua virtute nobili atque illustri (v. 68 ’genus ipse
suis'), aut paulo ante Valerium Festum aut paulo post legatum propr. prov. Africae vel leg.
leg. 111 Aug. fuisse ex inscriptionibus constat Latinis. Quibus seditionibus compositis prae-
dam ex expeditione collectam et tributum Romam videtur Rutilius advexisse. J am vero quid
gentium significant verba 'missum media de pace triumphum? Quae quidem verba occulte
Statius dicit tanquam Heraclitus. ’Missum triumphum’ nisi acceperis de praeda ut ita dicam
pompae triumphalis modo missa, sensum non praebebunt. Neque enim de triumphi honoribus
aut de ornamentis triumphalibus hic cogitari potest. Restant 'media de pace’ verba. Quaeso,
quid haec verba valent? Mihi quidem tenebrae sunt. Davus sum non Oedipus. Tota enim
res vacillat et claudicat, neque quid significet ’media pax' lectio extrices. Considerantibus
nobis 'missum media’ verborum literas sensusque condicionem sub 'media' corruptela ascitis
ex 'missum' lectionis literis duabus extremis latere 'Numida' videbatur. Ac nisi de Numidico
tumultu hic non sermo. ’Numida’ vocem etiam adiectivi vicibus fungi exempla docent. Sta-
tium hoc loco nimis laudes efferre Rutilii atque res ab eo gestas verbis in maius auxisse,
quasi patriae iam praecipitanti subvenisset, iu promptu, nam historia ea de re muta est.

V l, 158 de Pn'scilla iam iam moriente poeta verba facit haec: ⁸

'Nil famuli coetus, nil ars operosa medentum
Auxiliata malis‘.

Quaero nonne coetus vox a sensu aliena sit. Vix est quod ambigas de voce 'coetus'
a Statio nou profecta. Praeter enim quam quod in famulos non conveniat substantivum
'coetus', ’greges' vcl ’turba’ secundum dicendi consuetudinem conveniat, ue agitur quidem hoc
loco de conciliis, quae nihil valerent ad sanitatem Priscillae redintegrandam. In memoriam
nobis revocantibus lectiones ’coetus’ et ’questus’ sescenties fere reperiri confusas, vix dubium
quin 'nil famuli questus’ legendum sit. Aliquid inter has voces interest , Precibus enim et.
questibus numina flectebantur non coetibus. Res¹ loquitur ipsa, id quod semper valet pluri-
mum. cf. Theb. 7, 460 'Hoc precibus questuque deos’. 10, 66 ’Lacrimis questuque rogabant?-
Val. ΕΙ. 2, 167 ‘Tum voce deos tum questibus implent?¹ silv. 1, 4, 815. Similiter eaedem

 

