 

..ῃ-

'Betim io, superi, 1100 inexorabile Clotho
Volvit opus; videt alma pios >Astraea Iovique, ,
conciliata cadit* dubitataque sidera cernit
Gallicus. et caelo diues* Germanice cordi

5. (Quis neget ’ὓς erubuit “tanto spoliare minIstro
Imperium Fortuna tnnml'

’Cadit’ vocem, qnae vox in v. 3 legitur, corruptam esse manifestum est. Desideratur
verbum, quod ad Astraeae , quam eandem Iustitiam nominat aliis locis Statius , numen se
applicet. Quod quale esse possit, praeter ’sedet’ verbum invenio nullum. Sedendi verbum
sollemne esse de iudicibus, cum tanta exemplorum ostendat copia, apertum est. Cum plurima
possim, pauca attulisse satis habeo. Cf. Prop. 3, 19, 27. 'Minos sedet arbiter'. Cic. Brut.
43, 161 'Scaevola in rostris sedente'. Ac ne forte exemplum unum pulcherrimum transsiliat
disputatio, cf. Cic. Cluent. 38 ’sedissentne iudices in Q. Fabricium’. Sensus estigitur hic: Re-
spicit adhuc Iustitia pios Iovique conciliata in tribunali sedet3 nam Rutilius vitam recepit.
Quod antea tentaveram pro ’cadit’ ’colit', eius suspicionis perseverantiam non iam retineo,
quamqam fere stare oportet in eo, quod indicaveris, cum illi iudicio diffidere coeperim inter-
dum. Sequitur v. 4, qui secundum codd. memoriam hic est: ’Et caelo diues Germanice cordi’.
’Et' in ’es' mutandum esse iam Domitius perspexit. In ’diues' lectione latet meo quidem
iudicio 'divae‘s' sc. Astraeae, modo quam poeta nominavit3 Domitius ’dis es' proposuit quae
coniecturae paulum oppido inter se differunt. Baehrensius ’diue's' coniecit, quod repudian-
dum, quoniam nisi de defunctis imperatoribus non fere adhibebatur ’divus' vocabulum. 'Ini-

tium carminis igitur legendum sic:

‘Estis, io, superi, 1100 inexorabile Clotho

Volvit opus, videt alma pios Astraea Iovique
Conciliata sedet dubitataque sidera cernit

Gallicus! Es caelo, divae‘s‚ Germanice, cordi' . . . .

V. 13 dici vix potest, quantum ingenia virorum doctorum vexaverit. Atque ipse ille-
Marklandus, vir unus acutissimus, 11011 sibi potuit quin hoc adnotaret temperare: ’Latet ali·
quid, quod coniectura non possum assequi’. Legitur ibi sic:

'Ergo alacres, quae signa colunt urbana, cohortes . . . .
Certent laetitia, noseque‘ ex ordine collis
Confremat et sileant peioris murmura famae'.

Certent nnuc, inquit poeta, quod Rutilius convaluit, cohortes praetorianae, resultent
deinceps Romae colles, flareque iam desinant malorum rumorum venti. Bona iam utitur vale·
tudine Rutilius, is qui omnes vigilias, curas, cogitationes in rei publicae salute defixit. V. 13
tantis est obductus tenebris, ut nisi emendatio qnasi virgula divina, nt aiunt, nobis suppedi—
tetur, non sane nanciscamur. Videamus , si placet , et sententiae et dIcendi consuetudinis
Statinae vestigia, quorsum ducant. Ac primum quidem 'collis’ vocem :iugulari numero acci-
pie-dam esse cum verbnm ’consternat’ indicat tum locutionis Statianae consuetudine excusam,

