...4-

tationis plenam moverem atque commonstrarem viam et, ut fleri solet, digitum ad fontem iu-
tenderem; Ceterum Abascautus paucis annis post iu matrimonium duxit Aug. lib. Hesperi·
dem et munere functus est a cognitionibus. Cuius sepulcro inscriptum erat: Dis manibus
Τ. Flavii Aug. lib. Abascanti ex cognitionibus Flavia Hesperis coniugi suo. Cf. Friedl. l. 1.
1 p. 148. J am redeamus ad eum locum ‚ de qno agere supra instituimus. condivit te, Pri·
scilla, sic pergit poeta, pietate motus coniux, nihil de pulcritudine minuere, nibil vitiare pote-
runt ’aevi labores'. In quibus hoc primum est, in quo mirer, cur poeta dixerit ’aevi labores‘.
Exspectaveris ’aevi tenores’, tum quod sententiae condicione commendatur tum quia Statius
fere sibi constat hac verborum coniunctione usus sollemni. Of. 3, 3, 14⁷ ’Atque aevi siue
nube tenor'. 5, 2, 63 ’et adhuc tenor integer aevi‘ etc. Neque vero id ad vivum reseco
atque haud sciam anne poeta ipse, qui hexametros funderet ex tempore (cf. ep. ad Stellam),
neglegentiae nomine sit vituperandus. Jam quae sequuntur verba videamus, ecquid dubii
ostendant: ’Tantas venerabile marmor Spirat opes' i. e: Tanta enim varii generis vario-
rum odorum copia affluit sepulcrum marmoreum. In quibus verbis scopulum offendis fere
. eiusmodi, cum ad rem certe nihil intersit affluere sepulcrum odoribus. De hac re susque
deque parvique refert sepulcrum redolere odores , Priscillam refert. cuicuimodi autem est,
aut codd. lectio aut ipse poeta incusandus. Quamquam extemporalis illa pangendi consuetudo
Statiana, quae verba dat in labris nascentia, excusationem quandam sibi conciliat. Idem
sepulturae genus contigit Poppaeae, Neronis imperatoris uxori ‚ de qua Tacitus in annal.
XVI, 6 haec tradit: 'Corpus nou igni abolitum, ut Romanus mos , sed regum externorum
consuetudine differtum odoribus conditur tumuloque Juliorum infertur) Quam ob rem facile
adducimur, ut credamus, ipsam illam vocem ‘corpus' etiam hic requiri, id quod etiam addito
’venerabile’ adiectivo quodammodo indicatur. Cf. 1, 1,’70 'venerabile caput) Qua erat
Abascantus pietate erga uxorem iniqua moi-te sibi ereptam, ut ne memoria illius moreretur,
statuas ad similitudinem ipsius rasas in sepulcro poni iussit, quae dearum speciem imitaren-
tur. Age, sis, nunc de v. 233 videamus. Lectionem ’tholo’ in v. 233 corruptam esse, cum
sensu sit destituta, quamquam per se patet, tamen nondum quisquam exstitit, qui emendaret
omnesque ex animo scrupulos evelleret. Quotus enim quisque iuvenitur, qui Marklnndi cona-
tum pro 'tholo’ 'auro’ conicientis integram poetae vocem cum probabilitate quadam restitu-
tam esse sibi persuadeat, praeterquam quod tantum abest metalli significatio nt necessaria
sit ut ne desideretur quidem.

Omnino alia emendandi erit ingredienda via, qua ad exitus pervehamur optatos.
Quoniam plures colebantur Veneres, ut ambiguitatis notam effugeret Statius, addidit ’non
improba' i. e. honesta sive Venus Genetrix, quali, ut unum exemplum commemorem, Veneris
Genetricis simulacro exculta erat Sabina, Hadriani illa imp. uxor, quod servatum¹ adhucv
cernere licet in aed. Vatic. muse) Pio-clementino cf. Duruy H. i R.11p.457 ed. Hertzberg.
Quod de Venere idem valet de Maia. Nam distinguendum est iuter Maiam Latinorum,
quam eandem nomine Bonae Deae praecise nominabant, notissimam illam ex scelere Clodiano,·
cuius dies festus celebrabatur Cal. Maiis et inter Maiam Graecorum, Atlantis illam filiam,
matrem Mercurii. Ut brevis sim satietatemque effugiam, poetae praecise erat significanda⁴
nt Veneris ita Maiae proprietas, ne qua subesset ambiguitas. Maiae Latinae sive Bonae
Deae effigiem admitti vix posse, ex iis elucet, quae Prellerus in myth. Rom. p. 352 de

. :ir-ww-
“³2⁴0“ ⁴.

