-3-

Quae cnm ita sint, fieri non potest quin Statius pro ’toro' scripserit ’tholo' i. e.
templo. Tholi notionem idem valere quod templum ex exemplis elucet his: Silv. 3, 1, 3.
'Quod coleris maiore tholo’, 1, 4, 33. ’Et dives praedae tamen accipit omni Exuvias Diana
tholo’. 1, 4, 99 'tholo quodcumque tibi Troiana recondit Pergamus'. Nobilium Romano-
rum, qui profusis sumptibus vixerant, sepulcra templorum speciem praebuisse, quibus defunc·
torum laus non ad exigui praedicationem temporis sed fixa ad memoriam illorum sempiter-
uam sacraretur, ut ex literarum apparet testimoniis ita ex ipsis monumentorum relliquiis,
quae quidem ex parte·vetustatem tulerunt, licet colligi. Provoco ad sepulcrum Caeciliae
Metellae in via· Appia situm, ad Messalini Cottae aliaque, quae vel duobus tabulatis erant
suspensa, de quibus, si placet, cf Caninam: Via Appia et Revue archeol. 186², tom. VI.
In quibus vel maximi momenti est id ipsum, de quo disputamus, Priscillae sepulcrum, quod
aetatem tulit. Quid porro argumenter, qua de re dubitare non possis? pleni sunt antiquita-
tis libri, plena testimoniorum vetustas, plenae monumentorum, quae supersunt, relliquiae.
Qua iu re hoc maxime mirum, quod Abascantus maxime spectavit, ut Priscillae corpus ad
immortalitatis memoriam conservaretur, si id re vera evenit, quod quidam auctores sunt.
Quem enim locum sepulcri Antistiae Priscillae Statius accuratissime describit , exstructum
fuisse initio viae Appiae ad Almonem fontem, cui fonti nunc Aquatuccia nomen est, eedem,
id quod Morellus in notis ad hunc Statii locum narrat, in praestantissimo monumento Pris-
cilla eadem condita et siccata membris integris inventa esse dicitur a. 1471 Sixto IV Pont.
Rom. Cf. etiam Friedl. H. m. R. I p. 82 et quae Cauina topogr. d. v. Appia A. d. J. XXV
p. 148 de Abascanti sepulcro memorat: nell⁷ osteria dell’ Aquatuccia si trova esistere uua
grande reliquia di sepulcro, che gia e conosciuta per le pubblicazioni del Piranesi e del La-
bruzzi eche per le varie iscrizioni rinvenute nelle sue adjacenze nel 1473 come costa delle
notizie riferite dall’ Amaduzzi nel Tomo Ι degli Aueddoti Letterarii, si conviene di rico-
noscervi quel sontuoso sepolcr0‚ che fu eretto da Abascanto etc.

Non videtur praetermittendum esse ne id quidem insolitam condiendi rationem admi-
rationem quandam movere. Admirationem dico ¹? Nescio au melius suspicionem possim dicere.
Quoniam enim Poppaea eadem sepultura affecta est, ob id ipsum quod constat et fautricem
⁴¹Iudaeorum et studiosam religionis Judaeae fuisse, quae tum temporis iam longe lateque per
imperii Romani fines fluxerat, cf. Joseph. A. J. XX, 8, ll, 11, 1, haud longe a vero aberrasse
nobis videbimur conicientes Priscillam quoque ab una aliqua externa religione atque haud
sciam anne christiana, cuius Domitiani aetate iam fontes largius Romam manaverant, (cf.
Imhof Domitianus p. 160), si non stetisse at certe non alienam fuisse. Etenim si quam ex
sepultura coniecturam capere licet, cur Abascantus pop. Rom. ritibus consecratum institutum
non secutus sit , causam reperire queas nullam. Nam quae a Statio rarae illius sepulturae
profertur causa, qua ductus sit Abascantus, quod rogi flammas clamoremque homiuum vide-
licet perferre non potuerit, non modo non probabitur cuiquam verum etiam coniecturam su—
spicionis movebit. Hoc quidem certum, nihil antiquius habuisse Priscillam, quam ut externo
ritu, non sicut mos maiorum ferebat, exsequias quaereret. Qua ex re fieri non potest quin,
variae trahantur suspiciones. Quamquam toto pectore id credere ‚ vide ne non sit necesse.
Quae ego disserui, non quo res aperta esset, cum tantis obfusis tenebris praeter sepulturae
mirum genus ne scintilla quidem ad dispiciendum nobis relicta sit, sed ut quaestionem delec-

