.. ‘⁵10 ⁷.-

ἣ witus-umquefdomst, nec te mifisshnn nammis . . ’
nivium &alternas servant praetoria ripas ³* ,
s . Non externa sibi fluviumve obstare querunturL

’ Locus ad intellegendum esset subdifficilis, nisi ,qui sequuntur yersus lucem quandam
affunderent. Inde elucet poetae dicendum fuisse sic: Quamquam ripa utraque distat 2 te
tamen, villa, fluvius non dividit, quae pontesssis iuncta. Quam ob rem poetae scribendum fuit:

&bitus *utrumque Anien, nec te mitissimus antis
‚Dtva‘ffite “

Quamquam litus utrumque, te non dividit Anien. ’Anien’ vox saepe in codd. corrupta
legitur3 cf. v. 20, ubi codd. exhibent ’autem‘. Ex 'Anien' voce hoc, aie quo agimus loco, vide-
tur ortum esse 'omin', namque ’D’lite'ra propter similitudinem praecedentis ’Q’ per διττογραφίαν
haud sico an irrepserit. Quod Baehrensius tentavit ’litus utrumque domus tenet et mitissi-
mus amnis Dividit', docet quam non perspexerit sententiae summam vim3 quod idem cadit
in mpsim, qui ’litus utrimque domus nec se . . .’ suspicatus est, quem ego non possum
tantum hominem sententiam non intellexisse dicere. Qui seusus ab interpretibus haud raro
parum dispectus nonnunquam causa fuit , cur loco integ-ro vis afferretur , id quod evenit in
eiusdem eclogae v. 32 ’sic Chalcida fluctus expellunt fluvii’, ubi Chalcidis notio prorsus quod

· dubitari possit non habet. Quae ab interpretibus non intellecta inutilem copiam coniectura-

rum, quae ’fluvii’ vocem omni ex parte genuinam summoverent, invexit. Qui mihi interpretes
sulcos, ut aiunt, in pulvere duxisse videntur omnes. Cum enim Chalcidis voce omnes adhuc
interpretes Euboicam intellegi putarent, lectio ’fluvii‘, quo significaretur Euripus, et 'expellunt'
stare uon potuit. Quodsi Chalcidem intellexeris eam, quae una erat ex Echinadibus in ostio
Acheloi fluvii sita, omnes difficultates sublatae. Etenim fluvius significat Acheloum, qui
parvo spatii intervallo Chalcida a continenti distantem fluctibus in mare quodammodo ex-
pellere videbatur. Quam ob rem sanae omnino parti scalpellum adhibuerunt atque integrae,
qui aut 'flavi’ (Baehrens.) aut ’refugi' (Cmceus) aut alia conici voluerunt. Accedit quod
Statius poetarum Alexandrinorum more multus versatur et in rebus et fabulis remotis. Eadem
sensus parum perspecti ratio causa fuit, cur inutilibus coniecturis premeretur 11 2, v. 110.
Versus sunt hi:

'Sis felix, tellus, dominis ambobus in annos
Mygdonii Pyliique senis nec nobile mutes
Seruitium, nec te cultu Tirynthia vincat
Aula Dicarcheique sinus’.

Cum et Baehrensius et Nohlius dubitatione aestuarent , quidnam gentium sibi vellet
Tirynthia aula , alterum ’ora’‚ alterum 'arva' proponere non est veritum. Videamus nunc,
id quod caput est, quid Tirynthia aula significet. His verbis significantur sine dubio Bauli
vel Boaulia , quae urbs erat ad sinum Baianum in Campania, ubi tanquam ocellos sic niti-
{issimus-villana ora maritima cerneres, in quibus quae memoretur digna est- villa Horten-
sii *emtorisf cf. Acad. IV. 3. Ipsum >nomen 'Bauli duxerunt va βοῦς et adivi-verborum deri-
vatione, quoniam Hercules ibi boves Geryonis inania vel ‘stabulo condidisse ferebatur. Pro-

