 

...10-

ἠΰ quamquam db pluribus veluti· sepiem· montibus loquitur, nonnunqum εὕρθίιΐ nuere
mus substantivo ιιζιῐιιιι. er. 1, ι, wmm per musmones* 1, r, ωἀιιιι-ωιι
medei-a montem Longo Marte domas’, ubi montes Daciae sun! inteliegendi‘. De Romae coffi-
bus cum quuitur Statius aut septenum numerum addit velut 4, 1, 6. 4, 8, 26 aut ’Initio'
utitur epitheto. 09. 1, 9,· 1 ’Latii‘ montes’. 1,0,100’11111111;οεῐιι1,11’. ³‚4‚ 47 'Janl Latii mon'·
tes’ ; quod adiectivum hoc quoque loco desideratur. Id quodammodo offert se ipsum ex prae·
cedente voce 'laetitia’. Haec enim vox cum easdem fere exhibeat literas atque 'Latius’,
probabile tam quam quod maxime est, oculorum errore literas ’Lati‘ praecedente 'laetitia'

’ voce absorptas esse ac residui nihil fuisse nisi ’usque’ vel quod in codd. legitur corruptum

’noseque‘. Eiusmodi literarum similitudine saepe in codd. totas voces absorberi, non solum
qui ad artem 'criticam se applicarunt verum etiam si qui accuratius poetarum libros inspexe-
runt, perceptum habent. Cf. Ov. fast. 1, 287, ubi pro ’pacisque ministros'‚ quod sensu caret,
’pacisque sequestrum’ legi oportere in ’sque’ literis duabus syllabis amissis, recte probavit
Heinsius. Manil.5, 184 exhibetur ’formidine mortis’, quod eo loco absurdum est; id mutandum
esse in 'formidine pinnae¹, ostendit Marklandus. Verg. A. 10, 702 de Mimante, ubi Beni-leina
pro ’Parim creat' elegantissime restituit ‘Parim Paris’. Apud Martialem 12, 91 pro ’victima
grata’ sensu efflagitante scribendum esse ’victima magna’ animadvertit Marklandus, etenim
prior syllaba ’ma’ praecedentev ‘victima’ lectionis extrema syllaba intercidit. Similiter hoc,
de quo disputamus, loco vox ’laetitia' 'Latius' lectionis literas fere easdem absorpsisse 1111111
videtur. Numerus singularis 'Latiasque ex ordine collis' eodem modo adhibitus ut in silv'.
1, 1, 64 ’septem per culmina montis'. Collis quisque deinceps confremat, inquit poeta. Per-
solvi librum I, venio ad secundum. In extrema fere carminis 7 parte v. 181 corruptela repe-
ritur, quae mirum quantum virorum doctorum divinandi studia vexavit. Antecedeutibus ver·
sibus, cum iam laudibus summis prosecutus esset Statius Lucani memoriam addidissetque Lucani
statuam ad effigiem ipsius expressam, non falsa dei alicuius figura indutam solatia quaedam
afferre, extremum carmen claudit sic:

’Procul hinc abite mortes&
Haec vitae genitalis est origo'.

De quo emendando cum sit inter doctissimos summa dissensio, singula quaeque, si
placet, consideremus. Ac primum quidem ’vitae genitalis' lectioni hic locum dari non posse,
’geniali' legendum esse, quod sensus efflagitet, iam veteres medii quod dicitur aevi viderunt
interpretes, ut sensus sit: Hic vitae beatae est fons. Quam ob rem cum probabilitate baud
parva in eam sententiam abibis in versu, (le quo quaeritur, desiderari vocem, quae significet
id, ex quo apta esse vita beata debeat. Proinde noli dubitare, cum Stoicorum 1ιί temporis
louge lateque flueret disciplina, quorum sectam atque instituta secutum esse Lucanum con·
stat, quam in animi perturbationum vacatione vitam ponebant beatam eam restituere voce
’motus'. Animi enim constantis est non perturbari in rebus asperis nec tumultuantem de
gradu deici, ut dicitur. Procul hinc abite animi perturbationeS, inquit Statius, quod est fun·
<lamentum vitae beatae. Cedat igitur atrox luctus dolori miti festoque. Baehrensius ‘moerae’
vocem inculcavit, quae a lingua Latina tota est aliena. Alii alia tentaverunt sensus parum
habita ratione veluti Heinsius, qui ’curae . . . . inertes' coniecit.

20

