 

'-·.1t-

. 100. vicisti gaudia curae
Ipsius effuso dum pectore prona matos
Ante pedes avide domiui tam magna merentis*
Volveris.’

Pro ’merentis’‚ quod verbum corruptelae speciem prae se fert, cum sensum non prae-
beat, sine dubio est legendnm ‘px-ementis& Dominus tam magna premens secundum Statia-
· num dicendi morem nihil aliud significat quam: Dominus tantus imperator. Premendi verbi
notio, quamquam exempla sunt aliquam multa, optime elucebit ex 1113‚49 sqq„ ubi legitur:
{Viee cuncta reguntur Alternisque premunt; propriis sub regibus omnis Τοπικ- premit felix
regum diademata Roma. Hanc ducibus frenare datum; mox crescit in illos Imperium superis’.
Ac ne illud quidem, quod paene praeterii, relinquendum videtur, quod verbo trans-

igi potest in v. 56 sqq. lectionem ’proavi seu' *mutandam esse in 'proavis ex’, versum dico:

'Laudantur proavis ex pulchrae munere formae
Quae morum caruere bonis'.

Quae coniectura et vocis ad literam immutatae commendatur similitudine et sensus
condicione. Quod Heinsius et Politianus coniecerunt 'aut’ vel ’et'‚ id est verba infercire,
ut rimae expleantur, praeter quam quod ne sensui quidem omni ex parte sufficiunt. V 1, 186
cod. Vrat. summae fidei atque auctoritatis vestigia nobis indicare videtur, quibus insistens,
rectam genuinamque poetae lectionem, quoad eius fieri potest, restituere possis. Ut causam
quasi per transennam strictim agamus, verba sunt haec:

'Non in te fatis, non iam caelestibus ullis
Arbitrium, meeum ista fer03 cum* limite coepto
'rende libens sacrumque latus geniumque potentem
inrequietus ama’.

Consolatur Priscilla moritura coniugem dolore paene exanimatum exhortaturque ‚ ut
quam curam diligentiamque adhuc praestiterit Domitiano imperatori, eandem beneficiis obli-
gatus ut servet in posterum.

, Cum aetate, inquit, multo sim provectior, par est me decedere priorem. Nondum
tibi impendebunt fata, qnae me abripiunt. Quam debes imperatori gratiam, eam libenter
repende. Cod. Vrat. quoniam exhibet lectionem 'cum’, codd. interpolati ’tu', quae videtur
coniectura orta esse lecti0, e cod. Vrat. lectione tradita, cui maior est habenda fides, salus
corruptelae est quaerenda. Sine dubio poeta pro ’cum’ scripsit 'quin', idque cum coniectura
probabile est tum etiam dicendi consuetudine commendatur3 etenim vox ’quin’ proprie in
cohortando ponitur ut ab aliis ita a Cicerone veluti pro Milone 29 'quin sic attendite iu-
dices!‘ Pompon. ap Non. p. 154, 25 ’quin bono animo es’. Qua de re cf lex. Klotz. Sed
haec hactenus, ne videar περι μικρὰ σπουδάζειν.

V. 205 dicit poeta Abascantum manum sibi illaturum fuisse, nisi imperatori tam fidelis
esset. Quae sententia a poeta profertur· sic:

