 

⁹2-ss—

V. 25 videamus, ecquid bic locus dubii ostendat. Lectionem 'moribus -atqae’ sensum
praebere nullum cum ipsa sententia tum. virorum doctorum. nna de re certum reddit> mim
consensus. Neque enim aut cum praecedente sententia ullus intercedit connexus aut de vite
et moribus Domitiani bic agitur. Age probabilia coniectura sequamur. Cum hoc loco nisi
de consulatu non agatur, desiderari ornamentorum consularium notionem necesse est. Hoc in
Domitiani summis laudibus fert poeta, quod consulatu illius omnes exsultent et plebs et sena-
tus. Ex te consule, inquit, maior etiam ceteris magistratibus affunditur splendor, quo quidem
caruit proh dolor! annus proximus. Qua sententiae condicione adducimur ‚ ιιι pro 'Moribus' ·
restituamus 'Lauribus’ scil. fascibus laureatis. Imperatorum fasces laureatos fuisse cum
multa docent exempla tum elucet ex Mart. 10, 10. Cassiod. ΙΙ 2. VJ, 1. Claudian. in Eutrop.
H 520 sqq. Cf. Pauly Enc. R. m 425. 'Laurus‘ substantivum apud Statium frequens, quartam
quae dicitur semper fere sequitur declinationem veluti 4, 3, 110. 118. 4, 4, 47 alia. Quibus
apertis cetera patebunt omnia quaeque invenitur ιιι eodem versu altera corruptela, eam ludi·
bundus conficies. Pro ’atque’, cui locus hic dari non potest, ’aeque’ scribere cogit sensus.
Consulatu ιιιο, inquit poeta, aeque gaudet misera plebecula atque senatus. Quo erat ingenii
acumine Marklandus, sensit ille quidem unus post homines natos doctissimus , quid desidera-
retur, tamen non absolvit. Etenim quod proposuit 'fascibus ecce’ id sensui quidem respondet,
codd. vestigiis non respondet.

Altera eiusdem libri ecloga gratias agit Statius Domitiano , qui se cenae honore iu
imperatoris palatio dignatus sit. Domitiani imperatoris epulis honoratum vix sui se compo-
tem fuisse dicit Statius. Saliarem iu modum epulantem nisi iu sacratissimum os imperatoris
se oculos defixos non tenuisse ‚ qui imperii statum sanctitate sua saepe servasset. V. -20 stu-
pore abripitur poetae animus domus aureae et ambitu et altitudine. Versus sunt hi:

'Stupet hoc vicina Tonantis
Regia, teque pari laetantur sede locatum
Numina, ne magnum properes escendere caelum,
Tanta patet moles, effusaeque impetus* aulae

24. Liberior campi*, multumque amplexus aperti
Aetheros et tantum domino minor'.

Pro 'impetus’ ’ambitus’ esse legendum collato Theb. 6, 68 ’ambitus aulae’ iam ante
Grasbergerum , quem id conicere memini, animadverteram. Pro 'campi’ in v. 24 sine ulla
dubitatione restituendum 'campo'. Comparat poeta ingentem aulae regiae ambitum cum campi
spatio dicitque etiam in liberiorem maioremque magnitudinem campo aulam porrectam fuisse.
Quo defendi possit, notus ille Graecismus 'liberior campi’ nullum possit alium exhibere seu-
’ sum quam ’liberior quod attinet campum’. Ex immensitate spatii potissimum aulam a poeta
praedicari ιιι apertum est ita comparatio cum spatio campi aethereque aptissima Quam ob
rem Marklandus ruere uobis videtur, qui ut genitivi vices servaret 'spatii' coniecit. Quid
opus est plura? Ne longus sim in re aperta, et comparatio necessaria est et ablativus casus

V 1, 112 Priscan ad genua Domitiani imp. provoluta. gratias agit, quod coniugi
Abascanto cura ab epistulis , qua numerosior erat nulla (v. 85) erat tradita. Verba

sunt haec:

 

