 

voces confusae sunt δ, 2, 160, ubi pro ’questus’ ’coetus’ legi oportere recte agnovit Gerar·

. ,tine et ,1, 2, 235. 1⁷, 4, 115, quibus locis eaedem voces - propter discrepantiam ita non ma-

gnam, ut {ere minima sit, sine dubio confusae sunt. Omissis igitur codd. auctoritatibus 08
vox* praeferenda, qnae sensu commendatur. Quod nisi fieri liceret , intra initia ars critica
staret atque ratibus adhuc navigaretur. Verum haec quidem hactenus. Sequitur ut quae cor·
ruptelae a viris doctis agnitae illae quidem nec tamen sublatae sunt, eis tollendis emendan-
disque studium nostrum operamque navemus. Quam disputationem ita absolvemus, ut tan-
quam viam sic librorum eclogarumque sequamur ordinem ac primum quidque discutiamus.
Atque ut iam initia quaestionis incohemus , a 1. 1 ecl. l. ordiatur disputatio , quae versatur
in laudibus Domitiani imperatoris. Inde a v. 25 legitur secundum codd. memoriam sic:

25. ’Discitur e vultu, quantum tu mitior armis,
Qui 1100 111 externos facilis saevire furores

Das Cattis Dacisque fidem. te signa ferente
Et minor in leges iret gener et Cato castris*.’

corruptela ’castrisss quae in v. 28 reperitur , crux quae dicitur fuit interpretum.
Alii alia coniecerunt veluti Baehrensius ’pacis', Marklandus ’iustas', 'castus’ Bursianus, Otto
Muellerus ’Cattis’, quasi vero hoc dicere voluerit poeta Pompeium Cattis minorem fuisse.
Corruptelae medelam, nisi sensus rationem acu tetigeris, haud attuleris. Comparantur inter
sese Julius Caesar et Domitianus. Quantum tu, Domitiane, mitior Caesare sis, e vultus 00-
gnoscitur clementia, qnam vel in hostes externos Cattos et Dacos praestitisti. Si tu, qui et
belli externi et civilis incendia restinxeris, Caesaris loco signa tulisses, libenter Pompeius
ille Magnus te minor et Cato imperium tuum subiissent. Ut brevis sim pro 'castris' 'dextris'
legendum scil. supplicibus. Etiamsi omnes suspicionum latebras divinando peragraveris, non
inveneris, quod propius accedat et ad sensum et ad codd. vestigia.

Te signa ferente,·inquit poeta, libenter Pompeius et Cato victi manus dedissent.
Dextram porrigere proprium fuisse eurum, (1111 supplices clementiam victorum implorarent,
ingens monumentorum docet multitudo. Provoco ad monumenta, (11180 supersunt, ad colum·
nam Antonini, ad Traiani, ubi Decebalus ad genua Traiani imperatoris provolutus dextram
porrigit, aliaque eiusdem columnae parte Dacorum principes dextris protentis se significant
subire imperium. Cf. Froehner col. Traiani pl. 51, 100 etc. Provoco ad arcum triumphalem
M. Aurelii, qui in via Flaminia erat exstructus, ubi imperator equo haerens Parthos in fidem
recipit, dextras protendentes. Sententia igitur haec est: Si tu, Domitiane, signa tulisses,
Pompeius Magnus te minor Catoque dextris imperinm tuum subiissent. Quae nobis emen-
datio videtur non modo difficultates tollere omnes verum etiam lumine illustrare sententiam,
cum omnium idque Romanorum animis statim obversarentur tabulae pictae et monumentorum
exempla. Quam ob rem aliorum exemplorum multitudine supersederi posse mihi videtur; dies
enim 1110 deficiat, si, quae dici in eam sententiam possint, coner expromere.

I 3 describitur Manilii Vopisci, viri eruditi , quem circumfluxisse omnibns copiis et
in omnium rerum abundantia vixisse ex hoc carmine elucet, villa Tiburtina tabulatis sublata
et suspensa. Quae villa eum in modum erat aedificata, ut Aniene flumine inserto ntra-que
fluminis ripam occuparet villaeque quodammodo essent duae. V. 24 codd. exhi’bcnt liaeo: ,

' .

