 

-ssu—

‚ Acelum nos iam ad libri 111 ecl. ι. emendandam· codicemvntpraecetsrlsqui
nupqumt summae esse auctoritatis multisque locis vestigia quidem indicarepquibus insinues
verum possis indagare, ut exemplorum comprobatur multitudine ita interpretum plurimorum
confirmatur consensu. Quamquam Baehrensins adeo non rationem habuit variarum codicis
· praestantis lectionum, ut ne adnotandum quidem existimaret, cum discrepantia mira subesset·
Quam ob rem haud raro novissima Eaehrensii editione spreta ad Passovii illam cod. Vrat.
collationem diligentissime comparatam confugiendum videbatur. Inde a v. 52 legitur sic:

’Tempus erat, caeli cum torrentissimus axis
53. Incumbit* terris citusque Hyperione multo
Acer anhelantes incendit Sirius agros'.

Versu 53 ne verbo quidem monet Baehrensius cod. Vrat. pro ’incumbit’ exhibere ’gracubit'.
Atqui cum ceteris plus ponderis habeat multis locis cod, Vrat., cuius auctoritas si non lectiones
genuinas at certe quidem genuinamm lectionum vestigia nonnunquam servaverit ‚ ne hoc
quidem loco neglegenda esse mihi videtur. Quod idem in hunc quoque locum cadere su·
spicer. Siue dubio in 'gracubit’ ’procumbit’ tecte latet verbum, (luod Statianum puto. Sic
enim et cod. Vrat. corruptelae origo aperitur et codd. interpolatorum ratio, in quibus sensus
non literae respiciantur, ostenditur.

Summa caritate Statium poetam et Claudiam uxorem iunctos fnisse ostendit l. ΙΙΙ. ecl. 5
Qua ecloga exhortatur Statius uxorem ‚ ut secum Neapolim secedat. Inde a v. 62 praedicat
poeta privignam ob corporis animique bona spemque imbibit certam fore ut hand magno tem-
poris spatio nuptias conciliet contrahatque. Deinde pergit:

’Sed venient, plenis venient connubia taedis.
Sic 'certe formaeque bonis animique meretur3
64. Sive chelyn complexa petit· seu voce paterna
’ Discendum musis sonat’ . . .

’Petit’ corruptelam in v. 64 sibi visus est summovere Marklandus 'ferit' coniectura.
At collato silv. 2,2, 114 ’seu nostram quatit ille chelyn’ etiam hoc loco 'chelyn quatit' Sta·
tium scripsisse probabile est, praesertim si literarum similitudinem spectes.

Sequitur ut de libro IV silvarum dicendum esse videatur. Ac primum quidem de
ecloga 1. videamus, quae est data ad Domitianum. Erat istis temporibus caecum aliquod ad
servitutem humanum genus , cum lumina reipublicae clarissima iam essent exstincta. In
melum tollitur Domitianus, quod insigne odium omnium hominum tanquam specimen innocen-
tiae et animi altitudinis, quod habuerit orbis terrarum, Statius celebrat. Fingit poeta J anum
deum ipsum Domitiano gratulantem, quod denuo ipsius J ani mense consulatum inierit preca-
turque ut eodem honore in perpetuum Romanos dignetur. Deinde v. 23 pergit sic:

'Aspicis ut templis alius nitor, altior aris

Ignis, et ipsa meae tepeant tibi sidera brumae.
25. Moribus* atque* tuis gandent turmaeque tribusque

Purpureique patres3 lucemque a consule ducit

Omnis honos!

