 

lisiae numine disputat. Desideratur Maiae Atlantidis , Pliadis significatio ‚ quam nactus
eris, si restitueris pro ’illo Maia tholo’ ’illo Maia polo', illo sc. aere Maia iu caelo i. e.
Plias. Praepositionem ’in’ saepe, deesse ‚ si qui in poetarum libris studiose et multum
erit volutatus, exploratum habebit. Atque ut omnia, quae sunt in causa, expleamus, cum
multa possimus , pauca in medium vocare satis erit exempla. Cf. 2, 3, 74 ’pater elysio!
1, 2, 212 'ire polo! 2, 1, 42 'radiataque lumina caelo‘. 3, 3, 48 'ten-isque poloque· et alia,
nequeenim sum copiam, quam potui, exsecutus. Pergamus ad reliqua.
V 3, 61 sqq:

’Atque ibi me moresque tuos et facta canentem
Fors et magniloquo non posthabuisset Homero,
Tenderet et toruo* pietas aequare Maroni‘.

Laudat hoc epicedio poeta patris defuncti, cuius ab parvis fontibus profluxerat laus
ad hominum famam, et morum iutegritatem et ingenium. Qui idem et poeta (cf. ’natis te
monstravere parentes’) magnam sibi collegit laudem et ludi magister, etenim ludum litera·
rum spe amplificandae fortunae Neapoli habebat cunctamque fere iuventutem floremque ltaliae
iis artibus, quibus aetas puerilis informari solet, imbuebat. ’Vilis honos studiis', lamen-
tatur poeta. Neque enim aut ipsum aut patrem unquam complexa est fortuna, qui ad vitae
extremum tempus in tenui condicione vivendi versarentur. Patrem si mihi ab inferis excitare
liceret, inquit poeta, non est dubium quin et Homerum et Vergilium canendo aequarem.
Attributum ‘torvo’ Maroni non convenire, cum per se pateat, removeantur codd. auctoritates.
Sensus efflagitat epitheton ’nostro’‚ quod contrarium sit Homero Graeco, ut noster Ver-
gilius opponatur Homero externo. Tales oppositiones sunt frequentissimae, quod quidem
nemo in poetarum libris mediocriter versatus mirabitur. Marklandus coniecit 'docto'. Iu
eadem ecloga v. 166 sine dubio corruptela implicatus, verba dico 'vel quos e vertice
Surrentino Mittit Tyrrheni speculatrix virgo profundi'. Quaeso, quid haec verba significant?
Ego quidem sententiam non assequor. Ex omnibus partibus Italiae, iuquit poeta, exui-bibus,
municipiiS‚ coloniis confluebat iuventus Romana tamquam ad antra Sibyllae sic ad ludum
patris. Quid vero faciendum verbis 'speculatrix virgo profundi’ P Neque enim aut ad Neapolim
aut ad Parthenopen insulam, de qua Ptolem. III 1,79 disputat, sensus quidem habita ratione,
spectare possunt. Equidem quod ad me attinet exploratum habeo Statium scripsisse ’spe-
culatrix villa' et significari his verbis Pollii Felicis, quocum Statio omnes erant amicitiae
necessitudines, villam Surrentinam, quam eandem eisdem sere verbis in silv. 2, 2, 3 depingit,
ubi dicit: ‘Celsa Dicarchei speculatrix villa profundi) Σύκῳ, μά τὴν Δήμητρα, σῦκον
ρύδὲ ἓν οὕτως ὅμοιον γέγονεν. Nihil est enim unum uni tam simile quam uterque hic versus
inter se. Pollius Felix eques cumulatissimis divitiis Puteolis erat oriundus, a Neapolitanis
civis allectus atque haud scio an patronus, cum praeter ceteros floreret eloquentia. Of. 2, 2,
96. 97. 134 sqq. ep. ΙΙ. IlI. Quod si quaen’s corruptela unde irrepserit, corruptelae fons et
origo minime latet. Cf. enim 3, 2, 86 ’Νιιιιι torta Charybdis Fluctuet aut Siculi populatrix
virgo profundi’ de Scylla. Qui versus memoriae librarii nes „io cuius fixus cum haereret,
fieri potuit ut vox ’virgo’ huic loco vitiose inculcaretur.

In 1.11 ecl. 2 memorabile quoddam reperitur mendum, quod nescio quo pacto factum

¹*

