eos primum disputando persequamur, deinde corruptelas cognitas illas quidem a viris doctis,
at eas tamen noudum cum radicum fibris sublatas, ut de quibus sub iudice lis sit, quantum
in uobis erit, divinando sublevemus. Atque ut iam institutam rationem persequamur peni·
tusque in intimam disputationem perveniamus, inde al. V vela dato disputatio. Leguutur
ibi eclogae Ι, quae ecloga mihi prae ceteris videtur esse corrupta, versus 222 et sqq.
vulgo sic:
’Est locus aute urbem, 'qua primum nascitur ingens
Appia quaque Italo gemitus Almone Cybebe
Ponit et Idaeos iam non reminiscitur amnis:
225. Hic te Sidonio velatam molliter ostro
Eximius coniunx, — nec enim fumantia busta
Clamoremque rogi potuit perferre — beato
Composuit. Priscilla, toro*. Nil longior aetas
Carpere, nil aevi poterunt vitiare labores
230. Siccatam membris: tantas venerabile marmor
Spirat opes. Mox iu varias mutata nouaris
Effigies: hoc aere Ceres, hoc lucida Cnosis,
Illo Maia tholo ⁴¹, Venus hoc non improba saxo.’

Prosequitur Statius hoc epicedio ad honorem Antistiae Priscillae, defunctae uxoris
Abascanti, composito, quo erat nemo temporibus illis auctoritate gravior, summis laudi-
bus Τ. Flavium Abascautum, Τ. Flavii Aug. libertum, penes quem id temporis cura erat ab
epistulis, cuius muueris ratio semper omnibus maximi videbatur. Quod quare fecerit, ipse
iudicat Statius iu ep. ad Abascautum missa. ’Nam, inquit, qui bona fide deos (sc. imperato-
rem) colit‚ amat et sacerdotes.⁷ Jam occasione facta describit speciem ac pompam, qua
uxorio funeri iusta solverat Abascautus post vitae discessum Priscillae, quae cum generis
nobilitate floreret, tum sese splendore et animi et vitae praeter ceteras sicut speculum prae-
bebat civitati. Umbram matronae vere Romanae et imaginem videmus. Abascantus quidem,
ne coniugis amatae memoriam perderet, corpus instituto more comburi vetuit odoribusque
differtum condivit, conditum in sepulcro templi instar composuit, quantum omnium maximam
movit admirationem, ut cum templo Flavio, quod compararetur, dignum esset (v. 244 sqq.)
'Domus ista, domus! Quis triste sepulcrum DixeritP’ exclamat poeta admiratione perc-ussus,
utpote in quo non solum variae varii generis statuae ad effigiem Priscillae expressae collo-
catae fuerint, verum etiam omnis illa turba funeris ad epulum ferale discumbere potuerit.
Qui si seusus statuitur — alius autem statui non potest --, lectio ’toro'‚ quae lectio in v.
228 reperitur, stare nequit, quod secum ipsa pugnat, id quod adbuc fugit interpretes. Neque
enim hoc loco iam agitur de agmine ferali atque pompa funeris, quam descripsit poeta inde
a v. 208—221, agitur de sepultura ipsa. Quam ob rem quod vocabulum 'torus’ in v. 215,
quoniam de agmine funeris ibi verba facit poeta, proprium locum obtinet, idem hoc loco om-
niuo segregandum, cum unius sepulcri notionem efflagitet sensus ac nisi de sepulcro sermo
uon sit. Etenim in hoc summa sententiae consistit: Hic ante urbem, inquit poeta, in via
Appia ad ripam Almonis propter Cybebes templum beato sepulcro, non lecto ferali, quod sigui-
ficaret tori vox, te composuit Abascantus, qui flammas et rogum reformidaret.

