 

z=,.*,‘3¹1⁸7‘⁴323]53ffl³³'” ““” “ * ’“ ‚
,κ -2'2- ⁸*5** ι

-.7.....

At codd. lectio 'montemque reliquit’ nullo pacto ferri potest, cum Hercules non reli-
querit montem, Pollium reliquerit. Quam rerum repugnantiam nondum quisquam vidit neque
agnovit. Legendum, id quod per se patet: ’Dixit monitumque reliquit' i. e. Pollium. Quae
cum deus Polliam monuisset, discessit. Ne multus sim in re aperta, verbum monendi proprium
est in eiusmodi rebus. Cf. 3, 3, 204 ‘monituraque somnia poscam⁷. Facit igitur poeta Her-
culem monentem, ut ne minimam quidem Pollius interponat moram, quin ipsi templum aedificet
magnificum.

Aetate iam ingravescente qui plurimum temporis Romae consumpserat Statius,
solum civitatis mutatione vertere constituit Neapolimque secedere ibique, ubi natus erat,
‹liem obire supremum. Exstat ecloga, qua Claudiae uxori persuadere studet, ut Roma relicta
in patriam coniugis urbem demigret. Quam in matrimonium duxerat Claudiam Sta-tius, ea
nupta fuerat poetae cuidam, ex quo matrimonio supererat privigna id temporis iam nubilis.
(Cf. v. 61 sqq.) Quo facilius animum uxoris flecteret, ut voluntati suae morem gereret, enu-·
meravit omnia vitae oblectamenta, quibus Neapolis afflueret itemque vicinae regionis amoe-
nitatem. Versus (V 3, 201 sqq.) sunt hi:

'Trepidis ubi dulcia nautis
Lumina noctivagae tollit Pharus aemula lunae
102. Curaque* non molli iuga Surrentina Lyaeo,
Quae meus ante alios habitator Pollius auget'.

V. 102 Lyaeum per metonymiam esse accipiendum pro vino additis verbis ’non
molli’ satis iudicatur. Etenim non mollis Lyaeus idem valet quod 'non molle vinum'. Qua
re aperta patebit 'iuga' non dici posse ’cara non molli Lyaeo' sed “clara'. Legeiulum igitur,
ni fallor, 'Claraque nou molli iuga Surrentina Lyaeo'.

lu l. lV 4, 78 leguntur haec:

'Haec ego Chalcidicis ad te, Marcelle, sonabam
Litoribus. fractas ubi Vesvius erigit iras,

Aemula Trinacriis volvens incendia fiammis.

Mira fides! credetne virum ventura propago,

Cum segetes iterum, cum iam haec deserta virebuut,
Infra urbes populosque premi proavitaque toto

Rura abiisse inari? Procul ista tuis sint fata, Teate,
Nec Marrucinos agat haec insania montes'.*

Claudit epistolam ad Marcellum datam Statius addens se scripsisse iu Campania. ubi Vesuvius
gmons, qui Pompeios, Herculanum, Stabias cineribus obruisset, adhuc fumo flammisque urbibus
interitum minaretur, qui ne ad Marcelli praedia pertineat, omnibus precibus votisque imprecatur.
Quam ob rem pro 'montes' legendum ’montis' scil. Vesuvii. Nam sententiarum connexu
efficitur uon ut montes Marrucini ignivomi fiant, id quod risum movere queat, cum qui scri-
psisset omnem humanitatem exuisset, sed nt ne Vesuvii incendia Marrucinos ita exturbent,
ut exturbarunt Pompeianos eosque qui incolebant Herculanum et Stabias. Nondum enim
'letale minari cessat apex’ addit poeta. Cf. etiam 2, 6, 62 ’Fortior, Urse, fores si vel
:fumante ruina Raptae-sent dites Vesuvina incendia Locros', ubi eadem redit sententia.

